## 객체지향 설계원칙
객체지향 프로그래밍 설계시 SOLID라고 불리는 5가지 원칙이 있다. SOLID 원칙은 소프트웨어를 설계함에 있어 이해하기 쉽고, 유연하며, 유지보수 및 확장이 편하다는 장점이 있다.
1. **S**RP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
2. **O**CP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
3. **L**SP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
4. **I**SP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
5. **D**IP(Dependency Inversion Principle) : 의존관계 역전 원칙

### 1. SRP - 단일 책임 원칙
모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하며, 수정할 이유는 단 한 가지여야 한다.
즉, 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 말한다.
> 예를들어, 사용자가 회원가입을 할때 비밀번호를 암호화해서 저장하는 UserService 클래스가 있다.    
> 이때 비밀번호 암호화 방식을 개선, 사용자 정보에 주소를 추가해서 저장하고 싶다면 각자의 이유로 UserService를 수정해야 하므로 SRP를 만족하지 않는다고 할수있다.   
> 그러므로 비밀번호를 암호화하는 클래스와 사용자 정보를 저장하는 클래스로 분리해야 한다.

### 2. OCP - 개방-폐쇄 원칙
소프트웨어의 구성요소(컴포넌트, 클래스, 모듈, 함수)는 확장에는 열려 있어야 하지만 변경에는 폐쇄적이어야 함을 의미한다.
즉, 기존의 코드를 변경하지 않으면서, 기능을 추가할 수 있도록 설계가 되는 원칙을 말한다.
> 예를들어, 새로운 비밀번호 암호화 알고리즘을 추가하고 싶어 새로운 클래스를 만들었다.   
> 이때, 새로운 클래스와 무관한 UserService도 수정해주어야 하는 문제가 있으므로 OCP를 만족하지 않는다고 할수있다. 
> 이러한 문제를 해결하고 OCP를 만족하기 위해 추상화를 사용해야한다. 

### 3. LSP - 리스코프 치환 원칙
상위 타입은 항상 하위 타입으로 대체할 수 있어야 함을 의미한다.
즉, 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 역할을 하는데 문제가 없어야 한다는 의미이다.

### 4. ISP - 인터페이스 분리 원칙
인터페이스 분리 원칙은 각 역할에 맞게 인터페이스를 분리하는 것이다.
인터페이스 내에 메소드는 최소한 일수록 좋다. 즉, 최소한의 기능만 제공하면서 하나의 역할에 집중하라는 뜻이다.

> 예를 들어 파일 읽기/쓰기 기능을 갖는 구현 클래스가 있는데 어떤 클라이언트는 읽기 작업 만을 필요로 한다면 별도의 읽기 인터페이스를 만들어 제공해주는 것이다.    

### 5. DIP - 의존관계 역전 원칙
의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다.
즉, 구체적인 클래스보다 상위 클래스, 인터페이스, 추상 클래스와 같이 변하지 않을 가능성이 높은 클래스와 관계를 맺으라는 것

> UserService는 PasswordEncoder라는 인터페이스에 의존한다면 새로운 암호화 알고리즘이 생겨도 변화하지 않은다.    
> DIP 원칙을 따르는 가장 인기 있는 방법은 의존성 주입(DI; Dependency Injection)을 활용하는 것이다.
